आम्हाला कधी मनात निराशा नाही आली. आणि चुकूनही आता पार्टी सोडून दुसऱ्या पार्टीत गेलं पाहिजे असा विचारही आला नाही. नाहीतर आता सत्ता बदलली की लोकं पक्ष बदलतात. आणि हे बिलकुल बरोबर नाहीये. पेशन्स ठेवला पाहिजे. आणि तुम्ही जर पेशन्स ठेवला तर प्रत्येकाचा दिवस येणार आहे. कोणी अमरत्व घेऊन नाही आलं. आणि त्याच्यामुळे आज सगळ्यात महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की जे काही आपण कार्यक्रम ठरवू, विचार ठरवू, ते आपण केले पाहिजे आणि मला तुम्हाला विनंती करायची आहे, माझ्या अनुभवानं मी तुम्हाला सांगतो. मला एकाने म्हटलं की तुम्ही असं बोलला तर तुम्ही निवडून नाही येणार. तर म्हटलं मी ठेका घेतला का आयुष्यभर निवडून येण्याचा? माझ्या नाहीतर दुसरा कोणी येईल. प्रत्येकाला अधिकार आहे. आणि त्याच्यामुळे मी काही कॉम्प्रमाईज नाही करत. मला जे पटलं ते मी सांगितलं, मला पटलं ते मी केलं आणि मला पटलं तेच मी करीन. तुम्हाला द्यायचं असेल तर व्होट जरूर द्या, नाही दिलं तर मी नाराज नाही. ज्याला जे लिहायचं आहे त्यांनी लिहावं, ज्याला जे बोलायचं आहे त्यांनी बोलावं, ज्याला जे करायचं आहे त्यांनी करावं, मी आपलं जे करायचं आहे तेच करीन. आणि मी याच्यात कॉम्प्रमाईज नाही केलं. मी पण निवडून आलो. त्यामुळे आपलं जे काही असेल, म्हणजे मी ए. बी. बर्धन साहेबांना भेटायला मी भाजपचा अध्यक्ष झाल्यानंतर कम्युनिस्ट पार्टीच्या कार्यालयात गेलो. आणि ही खूप मोठी न्यूज झाली कारण कम्युनिस्ट पार्टीच्या कार्यालयात भारतीय जनता पार्टीचा अध्यक्ष जेव्हा त्यांना भेटायला गेला, त्यांच्या पाया पडला, त्यांचा आशीर्वाद घेतला. कारण माझ्या मनात त्यांच्याबद्दलची एवढी प्रतिमा आणि एवढा आदर होता की त्यांची आणि माझी विचारधारा ही बिलकुल दोन टोकाची होती. पण आपल्या विचारधारेवर प्रामाणिकपणे प्रेम करून आपलं आयुष्य त्या विचारधारेकरता देणारा एक प्रामाणिक नेता म्हणून त्यांच्या मनात माझ्याबद्दलचा अतिव आदर माझ्या मनात त्यांच्याबद्दलचा होता. आणि त्याच्यामुळे बर्धन साहेब आज किती लोकं निवडून आले असतील, मंत्री बनले असतील, पण बर्धन साहेबांचं जे स्ट्रेचर, त्यांचं नेतृत्व, त्यांचं कर्तृत्व, त्यांचा प्रामाणिकपणा, त्यांची ऑनेस्टी, याची बरोबरी करणारा नेता नागपुरात आज त्यांच्या तोडीचा मोठा नेता नाही झाला. आणि म्हणून माझी आपल्याला एकच विनंती आहे की आपण नेहमी आपण जास्तीत जास्त ज्या विचाराकरता कारण विचार भिन्नतेपेक्षा विचारशून्यता ही समस्या आहे. विचार भिन्नता असणं काही वाईट नाहीये. प्रत्येकाचे विचार वेगवेगळे असतील आणि ते असायलाच पाहिजे आणि ते लोकशाहीचं वैशिष्ट्य आहे. पण विचार भिन्नतेपेक्षाही समस्या आहे विचारशून्यतेची. जो निवडून येईल त्याच्या मागे लोकं धावतात. आज आम्ही आहोत, आमच्या पक्षात येतात. उद्या दुसरा आला, त्याच्यात इकडनं घुसून तिकडे घुसतात. जसं जहाज बुडायला लागलं की ते उंदीर जसे उड्या घेतात, तसे लोकं उड्या घेतात इकडनं तिकडे, तिकडनं तिकडे. अर्थात हे चालणार आहे. पण हे लोकं इतिहास नाही लिहिणार. इतिहास तेच लिहिणार...